깼느냐
부인은 어젯밤에
만족하셨소?
좋았습니다
어디 가려고?
드릴 선물이 있습니다
기억하십니까?
우리가 처음 만났을 때
선인조로 인연을 맺었었지요
당연히 기억하지
하나 더 만들었구나
지금
전하를 향한 제 감정은
생각보다 훨씬 깊어졌습니다
전하를 보고 있으면
마음이 마냥 기쁘고
전하에게 다가가면
절로 입꼬리가 올라갑니다
시선이 닿을 때마다
다정함이 가득하지요
그래서 제게 있어
이것은 특별한 행운의 물건입니다
한 쌍을 수놓았습니다
전하가 하나, 제가 하나
우리의 신물이자
그리움의 증표로 삼았으면 합니다
어떠십니까?
당연히 좋지
그럼 매일 품에 지니고 다니며
절대 떨어뜨리지 않겠다
=백화살=
=제31화=
늑족은 지난번 패배 후
완전히 본색을 드러내어
30만 대군을 이끌고 침공하여
서북군과 교전에 돌입했습니다
폐하께 아룁니다
방금 받은 전보에 의하면
위국공은 옛 부상이 낫지 않아
전선에서 물러나셨다고 합니다
지금 전쟁이 한창인데
이 시점에 물러나시다니
이를 어찌합니까?
폐하, 염려 마십시오
위국공의 수장 자리는
심 세자가 이어받았으니
사기는 전혀 꺾이지 않았습니다
서북군은 그야말로 파죽지세입니다
좋다
폐하, 폐하
좋구나
짐은
이번 전투가
일 년씩은 걸릴 줄 알았는데
이 기세라면
분명 머지않아 끝나겠구나
좋다
아주 좋아
폐하의 옥체가
좀처럼 차도를 보이지 않고
태의서의 약도
효험이 크지 않으니
널리 명의를 구해
폐하를 진찰하게 함이 어떻습니까?
필요 없다
그 어떤 명약도
오늘의 전보만큼 기쁘진 않다
과연 부전자전이구나
심운안
짐은
역시 사람을 잘못 보지 않았어
(동궁)
전하의 표정을 보니
기쁜 일이라도 있으신가 봅니다
석화야
마침 잘 왔다
형님께서 군대를 이끌고
막북의 적들을 완전히 격파했다고 한다
정말입니까?
틀림없는 사실이다
여기 첩보가 있다
대흥을 백 년 동안 괴롭힌
북부 변방의 후환이
드디어 해결되다니
형님께서 기대에 부응하여
불세출의 공을 세우셨구나
참으로 잘됐군요
아버지의 평생 소원이 이루어졌네요
석화야
그거 아느냐
이번 대승은
하루아침의 공로가 아니라
그대의 공이
무엇보다 컸다
저의 공로라니요?
그래
그대가 평소에
숙비와 진심으로 교제하며
타향에 시집온 그녀의 고충을 헤아리고
그녀의 아우에게 도움을 주지 않았다면
난해가 어찌 이 결정적인 시기에
아낌없이 원군을 보내어
막북의 측면을
견제해 주었겠느냐?
석화야
그대는 사람의 마음을 헤아리는
지혜를 발휘했다
전하께서는 늘 저를 과찬하십니다
마치 저를 흠잡을 데 없는
사람처럼 말하세요
그대는 원래 훌륭한 사람이다
전하께서 언제나
저를 한결같이 절 믿어주시고
매번 제 편에 서주셨기에
전하야말로
제 입지의 반석이자
파도를 헤쳐 나갈 순풍입니다
부부는 원래 한 몸이니
그대가 재능을 발휘하여
눈부시게 빛나는 모습을 보면
내 마음에는
자랑스러움과 기쁨만이 가득하다
그대의 영광이
곧 나의 영광이다
태후께서 불만을 토로하시더구나
며칠 동안 계속 연회를 열어
황도의 귀녀들을 모조리 불러다가
네게 보여줬는데
마음에 드는 이가 어찌
하나도 없었냐며 말이다
제가
할마마마의 깊은 뜻을 저버렸습니다
아홉째야
아바마마에게 솔직하게 말해보거라
너는 도대체 어떤 여인을 좋아하느냐?
아바마마
소자는 다 싫습니다
소자는
그저 안란으로 돌아가
변방을 지키고 싶습니다
혼례를 피하려고
안란으로
피할 생각을 하다니
마음에 쏙 드는 부인을 찾는 것이
그리도 어렵단 말이냐?
소자가 생각하기에
마음에 없는 여인과 혼인하여
훗날 앙숙이 되는 것보다
차라리 한창 젊을 때
홀로 자유롭게 지내며
조정에 더 많은 공헌을 하는 것이
나은 것 같습니다
가정을 꾸리는 것과
뜻을 세우는 것은
서로 모순되지 않는다
소자에게 있어서는
대흥의 백성
대흥의 영토
대흥의 풀 한 포기 나무 한 그루가
소자가 평생토록
지키고 싶은 것입니다
너는 참말이지...
말은 그럴듯하게 하는구나
짐은
네가 남녀의 일을
깨닫는 날이 올 거라 믿는다
짐은
너를 기다리겠다
감사합니다, 아바마마
심 낭자께서도
오늘 입궁하셨소?
태후의 부름을 받았습니다
역시 혼례 문제 때문인가?
저는 그래도 거절했습니다
어디 가는 길이오?
바래다주겠소
벗들과 교자구의
시사에서 만나기로 했습니다
임천시사 말이오?
구황자께서 저희 시사를 어찌 아십니까?
그대들의 시사는
황도에서 명성이 자자하오
들으니 오직 여인들만 뽑고
평소 문학과 시를 겨룰 뿐만 아니라
수시로 꽃꽂이와
마술과 궁술 시합
음률 품평회까지 연다 하더군
규중의 재능 있는 여인들뿐만 아니라
수많은 문인 자제들도
모두 동경하는 곳이라지
과찬이십니다, 구황자
우리 시사에서 모임을 많이 열기도 했고
재능 넘치는 고관 가문 귀녀들도 많지만
그보다
처지가 불우한 이들이 더 많습니다
부군에게 버림받은 이도 있고
젊은 나이에 과부가 된 이도 있으며
집안이 가난해 팔려 갔던 이들도 있지요
의지할 친정이나 부군도 없고
변변한 기술도 없어
이 세상에서 살아남기 힘든 이들이지요
하지만 이곳에서는
자신이 잘하는 바를 찾아낼 수 있습니다
제가 그들에게 기술을 가르쳐주면
언젠가는
그들의 힘으로
이 세상에 자리 잡고
휩쓸리지 않으며
어쩌면
또 다른 새로운 세상을
펼칠지도 모르지요
그대가 한 일은
정말 감탄스럽군
결코 작지 않은 공적이오
저는 이미 평생 혼인하지
않기로 결심했으니
앞으로는 내원의 자잘한 일들에
얽매일 일이 없을 것입니다
앞날은 아직 창창하니
뭐라도 해야
스스로 쟁취한 자유에
부끄럽지 않을 테지요
조정의 공무는 많이 바쁘십니까?
아바마마께
안란으로 돌아가 변방을
지키겠다고 청했으나
아바마마께서는 내가 멀리
떠나는 것을 원치 않으셔서
결국 어수군에 주둔하도록 허락하셨소
구황자께서는 뜻이 높고 원대하시니
시사의 여인들도 자주
전하의 위명을 언급하며
모두 사모해 마지 않는답니다
어찌
설마
그대도 중매를 서고 싶은 건가?
전하께서 아무나 만나
마음에 품은 사람의 빈자리를
채우려 하지 않으시듯
저 역시 그렇게 생각합니다
다른 사람의 시간을 허비하느니
차라리 홀로 지내는 것이
제 자신을 위해서나 남을 위해서나
비로소 공평한 일일 테지요
말 한마디만으로
내 마음을 꿰뚫어 보다니
심 낭자는
내 지기로 삼기에 충분하군
(동궁)
왜 그러느냐?
묵옥
어서 묵옥 언니를 모셔와
자
물 좀 마시거라
좀 어떠냐?
방금
아주 이상한 꿈을 꿨습니다
무슨 꿈이냐?
꿈에
저희가 호숫가에 구경을 갔는데
갑자기
칠색 잉어 떼가 헤엄쳐 왔습니다
그중 황금빛 잉어 한 마리가
마치 저를 알아보기라도 한 듯
곧장 저를 향해 헤엄쳐 오더군요
태자비 마마
당직을 서던 시녀가
마마의 몸이 편찮으시다기에
살펴보러 왔습니다
난 괜찮으니 걱정 말거라
어차피 온 거
한번 진맥하게 하거라
그래야 나도 마음이 놓일 것 같으니
태자비의 상태는 어떠하냐?
축하드립니다, 태자 전하
태자비 마마께서 회임하셨습니다
♪한 번 밀면 무너지는 벽♪
♪한 번 웃으면 녹는 서리♪
♪어쩜 이리도 좋은 사람이야♪
석화야
우리에게 아이가 생겼다
우리에게 아이가 생겼습니다
묵옥, 빨리 내게 말해주거라
태자비가 요즘 입덧이 심한데
좀 편안하게 할 방법이 있느냐?
무엇을 먹어야 하느냐?
내가 당장 부엌에 준비시키마
또 무엇을 금해야 하느냐?
태자비 마마의 입덧 초기에는
아무래도 식욕이 부진하시니
음식은 담백한 것 위주로 드셔야 합니다
요즘 날씨가 점점 쌀쌀해지니
절대로 방심하시면 안 됩니다
만약 풍한에라도 걸리시면
약을 쓸 수도 없으니
임산부에게는
가장 고통스러운 일입니다
담백하게 하고
풍한에 걸리지 않게 하고...
또 무엇이 있느냐?
태자 전하
저는 어릴 적부터
태자비 마마를 모시고 자랐고
태자비 마마께서 시집을 가고
아이를 낳을 날이 올 것을 알았기에
이미 오래전부터 준비해 두었습니다
전하께서는 너무 걱정하지 마십시오
제가 최선을 다해
태자비 마마를 보살피겠습니다
소인은 먼저 태자비 마마의
아침 식사를 준비하겠습니다
묵옥과 진주가 있으니
안심하십시오
그대에 대한 그들의 충성을
물론 알고 있다
하지만 그대와 나에게 있어
이것은 처음일 뿐만 아니라
실로 중대한 일이다
비록 만반의 준비를 다했다 하더라도
쉽게 안심이
되진 않는구나
일어났느냐
지금이 때가 언제입니까?
신시가 다 되어간다
저 요즘 잠이 너무 많아졌습니다
아침에도 늦게 일어나고
점심을 먹고 나면 또 졸리고
매일 먹고 자기만 하니
아무것도 할 수가 없습니다
다른 일들은
진주와 묵옥에게 맡기면 된다
하지만 한 가지 일은
그대가 직접 해야 한다
무슨 일입니까?
정원에 산책하러 가는 일이지
가시지요
잠깐
외투를 가져다주마
전하
상의드리고 싶은 일이 있습니다
무슨 일이냐?
제가 회임했다는 사실은
석 달이 지난 후에 알리고 싶습니다
그래야 태가 안정된 후에
간악한 자들과 맞설 수 있을 테니까요
그래
마침 나도 이 틈에 미리 손을 써
대비할 수 있는 일은
모두 대비해 두겠다
전하께서는 늘 모든 걸
장악하고 계시면서
어찌 이리도 조심스러우십니까?
이 세상에는
원래 완벽한 방법이란 없습니다
순리대로 살아가며
상황에 따라 대처하면 되지요
전하
전하 생각에
우리의 아이는
아들일까요, 딸일까요?
남녀를 불문하고
그 아이는 내게 가장 소중한 보물이다
아들이라면
아버지의
지혜와 덕행을 이어받아
아버지처럼
웃음으로 모든 걸 장악하는
늠름한 사내가 되었으면 좋겠습니다
딸이라면
이 세상
명산대천을 다 유람하고
대학자들과 교류하며
가슴에 큰 뜻을 품고
결단력 있는 여인이 되기를 바란다
그 아이의 어머니처럼
우리 아이는
전하의 한없는 사랑을
받으며 태어날 테니
분명 남다른 인물이 되어
비단길을 걸으며 살아갈 것입니다
언젠가 내가
그대의 마음속에서
이토록 큰 비중을
차지하게 될 줄은 몰랐구나
가장 가까운 사람이니
당연히 가장 중요하지요
가장 가까운 사람이라니
나는 좀 별로다
그대는 가까운 사람이 너무 많다
나는 그대의
가장 사랑하는 사람이 되고 싶다
다시 말해보거라
참 뻔뻔하십니다
제가 이미 전하를 연모한다고
말하지 않았습니까
또 말꼬리를 잡고 늘어지는군요
그럼 말 안 해도 상관없다
나 혼자 마음속으로
가장 사랑하는 사람으로 바꾸면 되지
전에는
전하께서 틈만 나면 건네는
이런 애정 표현이
능청스럽게만 느껴졌는데
지금은
어쩐 일인지
들어줄 만하군요
전하
이 약은 약효가 지나치게 강합니다
아직은 조심스레 몸을 돌보셔야 합니다
지나친 걱정은 몸을 상하게 하니
가장 큰 금기입니다
온회
나는 매번 내가 이 세상에서 사라지고
홀로 남은 석화가 아이를 데리고
이 호랑이굴 같은 곳에서 홀로
싸울 것을 생각하면
가슴이 찢어질 것 같다
전하께선 이미 모든
일을 다 계획해 두셨습니다
설령 정말 그런 날이 온다 할지라도
태자비 마마께서는 결코
홀로 남겨지지는 않을 것입니다
태자비는 후궁 대권을 쥐고 있고
뒤에는 위국공부가 있으며
촉남과 난해까지도 그 사람의 휘하로
군대의 조력을 받고 있다
조정에서는
중서령부터
지방에 이르기까지
모두 안배가 되어 있지
나는 그저 좀 억울할 뿐이다
그 사람 곁에 있어 줄 수 없고
그 사람과
백년해로 할 수가 없는 게 말이다
진정으로 사랑하는 이에게는
아무리 많이 해줘도
항상 부족하다고 느끼는 법이지요
온회
나도 본디 너처럼
산천에 뜻을 두고
세상을 마음껏 누비고 싶었다
그 사람을 만나기 전까지는
난 평생
계속 그 사람 곁에 머물고 싶다
그 사람 곁에
더 머물 수 있는 방법이 있다면
뼈와 살을 갉아먹는
천신만고를 겪는다 해도
기꺼이 감내하겠다
(여덟 살)
(열 살)
(세 살)
(일곱 살)
(여덟 살)
(열두 살, 열세 살, 열네 살, 열다섯 살)
전하
요즘 읽으셔야 할 책이
이렇게나 많습니까?
이건 모두 내가 아이를
위해 준비한 것들이다
아들이든 딸이든 모두 글을 읽고
이치를 깨달아야 하니
한 살 때 글을 깨우치는 것부터
열다섯 살에 성현의 도를 배우는 것까지
해마다 무엇을 읽어야 할지
내가 모두 준비해 두었다
태자 전하를 뵙습니다
일어나거라
태자 전하께서
무슨 일로 급하게
저희 두 사람을 입궁시키셨습니까?
정호
네게 부탁하고 싶은
일이 하나 있다
전하께서 명하시는 일이라면
마땅히 온 힘을 다할 것입니다
어찌 부탁이라 하십니까
당치도 않습니다
네가 일찍이 무과 시험을 거쳐
수의사에 선발되어
불과 이 년 만에
말석에서
단숨에 수석으로 올랐지
온 대흥을 둘러보아도
너는 손에 꼽히는 고수다
나는 아이가 태어나면
아들이든 딸이든
네가 부디
그 아이의 무술 스승이
되어주었으면 한다
무술 스승 말씀이십니까?
그래
나는 어려서부터 맹독에 당했다
무예를 고되게 수련하지 않았다면
오늘까지 버티지 못했을 것이다
그렇기에 강건한 몸이 얼마나
중요한지 누구보다 잘 안다
나는 이 아이가
스스로를 보호할 수 있을 뿐만 아니라
어머니를 지킬 힘까지 가지기를 바란다
황자라면 너무 귀하게만 여기지 말거라
엄한 스승 밑에서 훌륭한
제자가 나는 법이니
말을 듣지 않으면 매를 들든 벌을 주든
네 마음대로 하거라
만약 공주라면
스승께서
늘 잘 보살펴 주고
아껴주기를 부탁하마
소인, 명 받들겠습니다
평생 익힌 바를
빠짐없이 가르쳐
전하의 부탁을 저버리지 않겠습니다
온회
너는 경성을 떠나 사방을 유람하며
견문이 넓고 아는 것이 많으니
아이가 다섯 살이 되면
글을 배우고 공부하는 것 외에
네가 아이를 데리고 궁 밖으로 나가
더 넓은 세상을 보게 해주거라
어떻느냐
만 권의 책을 읽는 것뿐만 아니라
만 리 길을 걸어야 하는 법이지요
그분으로 하여금 백성의
정사를 몸소 체감하고
백성들의 고달픔을 알게 하겠습니다
그래
그저 지존의 자리에 앉아
비단옷과 진수성찬을 누리는 자가
어찌 만물을 품을 수 있는 도량과
큰 뜻을 품을 수 있으며
또 어찌 공평무사한 자비로운
마음을 가질 수 있겠느냐
네가 곁에서 이끌고 가르쳐 준다면
아주 마음이 놓인다
부탁한다
소인 명 받들겠습니다
반드시 전하의 부탁을
저버리지 않겠습니다
(사현전)
태자비 마마
오늘 너희를 불러들인 것은
아주 중요한 일을 공표하기 위해서다
내가 마침내
너희들의 노비 신분을 씻어주었다
태자비 마마
그 말씀은...
육궁을 관할하게 된 이후로
나는 줄곧 이 일을 계획해 왔다
이것은 네 문서이니
어서 받거라
오늘부터
너희는 노비의 신분을
벗어났을 뿐만 아니라
정오품 상궁 여관으로 봉해졌다
훗날 혼인을 하더라도
여전히 궁에서 직을 맡을 수 있다
태자비 마마의 은혜에 감사드립니다
어서 일어나거라
그동안
너희는 줄곧 내 곁을 지켜주었고
나를 위해 해준 모든 것들을
다 마음에 새겨두고 있다
나는 일찍이 너희를
내 동생처럼 여겨왔다
앞으로
너희에게는 더 많은
선택지가 생길 것이다
만약 훗날
마음에 품은 사내를 만나게 된다면
언제든 내게 말하거라
내가 너희를 위해
두둑한 혼수까지 마련하여
경성 귀녀의 예우에 맞춰
번듯하고 당당하게 시집보내 줄 것이다
만약 너희가 벼슬길에 뜻이 있어
여관의 길에서 잘 발전하고 싶다면
그것도 지지하마
너희의 능력을 바탕으로
궁중에서 자신만의 세상을 펼쳐보거라
묵옥은 이 한평생
마마만을 따르겠습니다
지금 마마께서 회임하신 지
겨우 석 달이 차셨으니
곁에 일손이 부족할 때입니다
저와 진주는
마마 곁에서 반 발짝도
떠나지 않겠습니다
앞으로 궁무는 저와
묵옥 언니에게 맡기시고
마마께서는 태자 전하와
함께 화초를 가꾸시고
차를 끓이며 그림을 그리시고
거문고를 타며 합주하고 바둑을 두며
마음껏 군왕과 군주에 대해
이야기를 나누십시오
저희를 쫓아내지 마십시오
아무도 너희를 쫓아내지 않는다
너희가 만약
계속 내 곁에 머물고 싶다면
계속 이곳에 있으렴
하지만 이 문서는
반드시 잘 간직해 두어야 한다
이것은
훗날 너희가 신분에 얽매이지 않고
어떤 선택을 하든
당당히 허리를 펴고
존엄을 지킬 수 있다는 의미다
소녀 청수, 특별히 형부를 뵈러 왔습니다
마침 검술을 연마하고 계시는군요
내 너에게 다시는
내 저택에 오지 말라 했거늘
며칠간 형부께서 조회에
나가지 않으시기에
제가 특별히 소식을 전하러 왔습니다
동궁에서
이미 폐하와 태후 마마께
경사를 고했다고 합니다
태자비께서
회임하셨습니다
저는 오는 길에
형부께서
이 기쁜 소식을 들었을 때의
표정을 떠올리기만 해도
피가 끓어올랐답니다
과연 형부께서는 저를
실망시키지 않으시는군요
인정하시지요, 형부
우리는 같은 부류의 사람입니다
원하는 것이 있다면
수단을 가리지 않고 취하려 하지요
하지만 형부와 저의 다른 점이라면
저는 제가 얻지 못하는 것은
부숴버립니다
형부
차마 못 하고 계신다면
제가 좀 도와드릴까요?
그 사람에게 손끝 하나라도 대보거라
형부가 신경 쓸수록
저는 더 흥분됩니다
신왕 전하, 용서하십시오
소인이 죽을죄를 지었습니다
일부러 그런 것이 아닙니다
향이 어찌하여 부러진 것이냐?
말하거라
신왕 전하, 노여움을 거두십시오
향이 부러졌으면
다른 향으로 갈면 될 것을
어찌 이리 노하시어
몸을 상하게 하십니까?
저세상에 계신 왕비께서 아시면
편치 않으실 것입니다
향이 부러진 것은
청치에게
이번 생의 인연이 다하여
다음 생에는 다시 만나지
않겠다 알리는 것이다
향이 부러진 것은
나와 청치가
영원히 헤어진다는 의미다
다른 것으로 바꿔오거라
예
(선실 고씨의 위패)
청아
그날 이후로
나는 이 향을
절대 부러지지 않는 침향으로 바꿨다
생을 거듭하여도
영원히 함께할 수 있도록
너는 영원히 나의 부인이다
온회
전하
솔직히 말하거라
내 병은 이제 정말
치료할 방도가 없는 것이냐?
전하께서는 최근
체내의 독이 재발하여
골수까지 깊이 파고들었습니다
삼맥이
이미 모두 침식되어
돌이킬 수 없습니다
언제라도 목숨을 잃을 수 있다는 뜻이냐?
제가 무능한 탓입니다
네게 아직 약이 하나
남아 있는 걸 알고 있다
그 약이면 며칠이나마
평범한 사람처럼 살아갈 수 있겠지
안 됩니다
그 약은 몹시 위험합니다
한 번 걷잡을 수 없게 되면
더는 손쓸 도리가 없습니다
가져오거라
전하
석화가 아이를 가졌으니
곁에서 더 잘 보살피고 싶다
전하께서는 무슨 생각을 그리 하십니까?
내 목숨이 언제 다할지
알 수 없으면서도
그대를 차마 놓지 못하겠다는
생각을 하고 있었다
내가 네게
너무 큰 빚을 졌다
제가 전하를 부군으로 택한 건
전하께서 단명할 팔자이기
때문이잖습니까
이런 것을 두고
서로 마음이 통하고
각자 원하는 바를
얻었다고 하는 것이지요
게다가
저는 재가할 생각은 한 적 없습니다
심석화의 일생에
부군은 단 한 명입니다
유유녹명, 유유녹명
마음이 통했다, 마음이 통했다
오늘은 아이가 그대를
괴롭히진 않았느냐
방금 나를 발로 찬 것 같다
바보십니까?
아이가 이렇게 작은데
어떻게 발길질을 합니까
금어야
어머니를 아껴야 한다
이리 장난을 치면 안 된다
어머니를 아프게 하면
어쩌려고 그러느냐
금어요?
이건 우리 아이에게 지어준 태명이다
아들이든 딸이든 상관없다
이름도 이미 생각해 두었다
소균추
균추라...
균추라는 두 글자는
나라의 정사를 짊어질
사람이라는 뜻을 담고 있습니다
의미가 너무 무겁습니다
아바마마께서 허락해 주시겠습니까?
우리 아이의 이름은
오직 나와 그대만이 지어줄 자격이 있다
나를 믿거라
그분께서도 허락하실 것이다
믿습니다
(처 이안회의 묘)
(장태)
(정말 가시는 겁니까)
처음부터
그는 나를 자식으로 여긴 적이 없었다
나의 앞날도
나의 감정도
나의 부인도
모두 그의 손에서 무너졌다
이제 나는 더 이상 물러날 곳이 없으니
오히려 두려울 것이 없어졌다
(이 길은 돌이킬 수 없는 길입니다)
(여기서 그만두고 신분을 숨긴다면)
(어쩌면 여생을 부지할 수 있을 것입니다)
그대가 없는데
내게 무슨 여생이 남아 있겠느냐
(처 이안회의 묘)
지금껏 나를 무시하고
나를 이용해 온 것을
반드시 후회하게 만들 것이다
진실을 이미 알고도
어찌하여 나를 막는 것이냐
석화야
함부로 네 삶에 뛰어들어
미안하구나
그저 나와의 혼인을 그대가
후회하지 않기를
♪내 안에 담아둔 수많은 말들♪
♪차마 그대에게 하지 못했네♪
♪차라리 영영 들키지 않았으면♪
♪쥐면 흩어지는 모래처럼♪
♪피면 스러지는 꽃처럼♪
♪마음속에 말없이 묻어두고♪
♪내 모든 대답들은♪
♪우습고도 서글프네♪
♪아프게 할 때마다 삼키던 눈물♪
♪얼마나 힘들었는지♪
♪금세 달래지던 그 상처♪
♪한 번 안으면 괜찮아지던 거짓말♪
♪아프지 않은 듯 담담한 척했지♪
♪아쉽게도 나는 끝내♪
♪달빛을 돌려주지 못했네♪
♪그대가 나를 사랑한 것처럼♪
♪기억의 황무지를 헤맸소♪
♪방황한 줄도 모른 채♪
♪나를 데려가 주오♪
♪이 기나긴 숨바꼭질에서♪
♪그대는♪
♪모르리♪
♪나 또한, 나 또한 그러하네♪
(동물은 촬영 과정에
피해를 입지 않았습니다)